Seguimos en esta noche para insomnios, para
insomnios por exceso o por falta de sueño, para la
noche de los búhos, para parteros y parteras, para
nictálopes, para nocherniegos, para bohemios,
para todos. Seguimos, digo, en esta charla, en
esta tertulia Shakespeareana con Camila
Amortegui, que mucho ha hablado ya sobre el
Shakespeare que ella comenzó a amar a los 10 años y
sobre el que trabaja permanentemente, y se ha
agregado, digo, Guillermo Mina, su marido,
también colombiano como ella. Guillermo es
filósofo, trabaja desde hace ya muchos años en
nuestro país, y entre sus tantos trabajos
culturales nos estaba refiriendo uno de ellos,
del que vamos a necesitar tal vez algún detalle
más. Por ejemplo, este trabajo en equipo creo que
lo estás haciendo con quién y para qué
institución, Guillermo. Para la Fundación Grupo
Buenos Aires, que es una entidad de la que yo soy
fundador y secretario, soy uno de los fundadores.
En realidad somos seis personas. Qué hermoso que
un colombiano funde el Grupo Buenos Aires, ¿no? Es
como si un argentino fundase el Grupo Bogotá. No,
es que el Grupo Bogotá lo fundó un argentino. Qué
hermoso. Nos llamábamos Grupo Bogotá en Bogotá.
¿Y qué argentino? A ver. Un psicoanalista, el
doctor Adalberto Perrota, que en algún momento,
por allá en el año 74, a finales, llegó a Colombia y
vivió una punta de años en Bogotá, creamos un grupo
de investigaciones que le pusimos el nombre de
Grupo Bogotá. Con el tiempo, varios de las
personas que estábamos en ese grupo nos vinimos a
vivir a Buenos Aires, entre otras personas, él,
Alberto Perrota, que es el presidente de la
fundación. Y aquí constituimos un grupo que se
llamaba Grupo Buenos Aires. Andando el tiempo,
descubrimos que para el desarrollo de ese
grupo... era necesario tener un funcionamiento
formal. Y entonces ya creamos la fundación Grupo
Buenos Aires, que es una entidad que tiene
personalidad jurídica y está actuando desde hace
un par de años. Y como filósofo con este grupo, me
decías que habías encontrado, tienen una tesis,
tienen un proyecto. ¿Por qué no abundas un poco
más? Dentro de los proyectos de investigación que
tiene la Fundación, que es una fundación para la
promoción de la investigación científica en
diferentes áreas, dentro de los proyectos que
hay, hay uno en particular que yo desarrollo junto
con una doctora psiquiatra y psicoanalista, la
doctora Luzmila Grajales, sobre el homicidio de
parientes directos. progenitores, cónyuges,
hijos, hermanos, parricidios y otros aledaños. Y
periféricos. Exacto. Que se suceden dentro de
parientes, en el seno del mismo grupo familiar. En
donde hemos descubierto en varios casos, y esto
nos ha permitido hacer la generalización, de que
en este tipo de homicidios, el victimario realiza
un... proyecto de la víctima. Por un fenómeno de
cambio de roles. Un vicariato. Aparece alguien
realizando una acción que no es una acción propia.
Probablemente nadie tenga la fuerza suficiente
para consumar un homicidio de esta naturaleza,
que es tan absurdo aparentemente, que es tan
conmovedor. Probablemente se requiere que
exista la patología propia, pero además la
intención de otro. Y generalmente se ve que el
actor está habitado por las fantasías de otro, por
las fantasías de la víctima. Y eso le permite
llegar a la ejecución del acto. Tú sabes que esta
mirada tuya, desde la filosofía seguramente,
¿no? Tu especialidad es la filosofía. Esta es una
mirada que viene, como yo antes decía, de los
infiernos. Ya sé. En donde conviven sin distingos
todas las disciplinas. Sí, los infiernos
especialmente, más que en el cielo. Más que en el
cielo. Pero la distinción de las disciplinas es
algo que muy frecuentemente es artificial. Pero
por eso los trabajos que hacemos en nuestra
fundación... son trabajos en los cuales nosotros
podemos decir con toda certeza, con toda la
profundidad, que son interdisciplinarios, para
utilizar una palabra que a mí no me gusta, porque
generalmente es artificial. Pero nosotros hemos
llegado a tener un sistema de trabajo, una
metodología de trabajo, que nos permite ir más
allá de estas diferencias, a encontrar en el
corazón mismo de la realidad que no las hace,
un objeto que rebasa, las clasificaciones a las
que estamos tan acostumbrados. Esta mirada que
acabas de dar a mí me suena sobre todo
Shakespeareana. Es decir, la mirada sobre el
núcleo ese, el maravilloso y terrible núcleo que
da origen a veces a estos dramas tremendos como
pueden ser los crímenes familiares, ¿no es
cierto? Y esto está de alguna manera relacionado
con lo que veníamos conversando con tu mujer, con
Camila Amortegui, a propósito de todo lo que es el
drama sexperiano, y a propósito también de que en
ella, aunque por un caso más biográfico, si ella no
ingresó por el balcón de Verona a Shakespeare, ni
por Venecia, sino ingresó nada menos que por
Maclet, y a pesar de que pueda haber personajes,
héroes sexperianos mucho más atractivos, A ella
le atrae preferentemente este Macbeth terrible,
del que ella decía que, de alguna manera, no es que
se complacía, pero que sí que le comprendía todo el
dolor que sufría y que uno sufre con Macbeth.
Entonces a mí me hizo eso pensar un poco en por qué
razón a veces los malditos, o los que llamamos
malditos, entre comillas, o los más terribles, o
los... los cainitas de la historia, de la cultura
humana, por lo menos tienen mejor prensa casi que
los abelitas, y va a un extremo. Si uno pone en un
cine de la Valle, una noche, estrenan dos
películas, una sobre Hitler, por dar un ejemplo, y
en el cine de enfrente, una sobre San Francisco de
Asís, Yo te pregunto, Guillermo, y te pregunto,
Camila, ¿qué cine creen ustedes que va a estar más
completo?
no sé yo hace mucho rato no paso por la valle que buen
filósofo este como se ha tenido muchos cambios en
los últimos años cuando yo llegué a Buenos Aires la
valle era un encanto hoy creo que no es así hace
mucho tiempo no voy pero algo que dijiste me llamó
mucho la atención porque mencionabas a
Shakespeare y al talento de Shakespeare y
justamente esto empata con lo que yo venía
diciendo Shakespeare es un dramaturgo
Shakespeare es un filósofo, Shakespeare es uno de
los más grandes psicoanalistas que ha existido. Y
los personajes de Shakespeare, o la maldad de
algunos personajes de Shakespeare, es una maldad
tan profundamente humana, con una reflexión tan
profunda también, como Macbeth, en donde uno lo ve
malo, lo ve haciendo acciones de maldad, pero
simultáneamente lo ve diciendo, lo ve pensando
sobre el sonido y sobre la furia, con respecto a lo
cual tiene mi mujer una tesis con respecto a la
traducción de esto. Ah, sí, que ha dado lugar, sí, a
muchos equívocos. En donde uno ve toda la
reflexión que el personaje Macbeth hace sobre la
vida, sobre la vida como una comedia. Este es un
general, el general Macbeth, así lo llamaba una
escritora norteamericana que lo detestaba, lo
detestaba por machista y por violento. Pero ese
general Macbeth es un general Macbeth con unas
reflexiones que pocos generales han sido capaces
de hacer en la historia. Yo quisiera decir para
sustraerme a esta... Pero tenía algo más, Camila,
Guillermo, y aquí me gustaría tu reflexión.
Respecto de estar habitado por otros, que es un
poco a lo que hacía referencia cuando hablaba de su
proyecto del equipo del Grupo Buenos Aires,
respecto de víctima y victimario, cómo a veces la
víctima incorpora al victimario o maneja al
victimario y se hace el otro, ¿no? Que eso está
mucho en Shakespeare, decías tú, o decía
Guillermo a propósito. Sí, yo empecé a recordar.
Yo al comienzo, cuando me invitaron a participar,
escuché una frase de mi mujer y pensé enseguida en
el proyecto de investigación que yo tengo y ahora
estoy pensando que esto todo nace en Shakespeare.
Porque es muy frecuente en las obras de
Shakespeare el tema de que los personajes no son lo
que son. O de que los personajes han dejado de ser
como hasta ahora habían sido y empiezan a actuar de
manera diferente como si otro estuviese
habitando su envoltura corporal. En ese caso,
Menem sería chesperiano. Todos somos un poco
chesperianos. No sé, probablemente sí.
Probablemente para llegar... a las cimas, a donde
llegan los grandes políticos, se requiera tener
una capacidad que solamente Shakespeare ha
visto, porque Shakespeare ha sido el poeta del
poder. Claro, exacto. Un segundo, a ver que ahora,
porque la tenemos muy arrinconadita allí a Camila
sin decir nada y tiene mucho que decir sobre
Shakespeare. No, pero mientras tanto me dan
tiempo para pensar también. No, hablando por
ejemplo del caso de la maldad, como se pasan de los
buenos a un solo personaje malo, se ve muy
claramente en Otelo, el personaje de Iago, es la
maldad, por excelencia, pero es la maldad de todo
el mundo. Y si uno analiza cada uno de los
personajes en Otelo, cada uno es muy bueno en su
propia personalidad y en su ámbito, ¿no? Y el que
hace la contraparte de ese personaje es Yago. Yago
es siempre el malo. Otelo es el noble Otelo, el...
el extranjero, y bueno, Iago hace la parte de la
falta de nobleza, pero además dentro del ámbito de
Venecia en ese momento, él aparece
más como el extranjero, porque es que Iago se
sustrae completamente de cualquier cualidad
buena, humana, y él lo que Actúa completamente, es
la maldad. Y si lo comparamos con todos los demás
personajes, Yago hace la contraparte de ese
personaje. Está actuando esa otra parte del
personaje. Entonces, Yago es la maldad por
excelencia en cualquiera de las obras de
Shakespeare. Él se lleva las palmas de oro, pero es
actuando la parte del otro. Él es el que logra ver
exactamente cómo funcionan todos los demás
dentro de su infinita bondad y él logra manejarlos
a todos como títeres y llevar adelante su obra
perfectamente. haciéndolos caer en el juego que
él quiere, que es justamente que lo pongan a él a
hacer la maldad siempre, ¿no? Y gozar con esa
maldad a todo momento. Camila, me vas a permitir
que yo le haga a Guillermo una pregunta respecto de
la vida en común. Debe ser difícil convivir con una
mujer que sabe tanto Shakespeare, porque
sabiendo tanto Shakespeare conoce todos los
resortes del alma humana, de las pasiones, de las
virtudes, de los defectos. Entonces uno supone
que en algún momento del día Guillermo dice algo y
Camila le dice sospecho una infamia, Hamlet, acto
tercero, cuadro dos, o no es así. O tú que conoces
mucho Shakespeare también le respondes con algo
de... Yo diría que es difícil vivir con una mujer.
La ventaja que tengo yo en mi caso es que es una mujer
que es suficientemente cultivada como para poder
darse cuenta de todo el poder que han acumulado las
mujeres en la historia y entonces dejarme un
espacio de libertad del que yo vivo muy contento y
que le agradezco mucho. ¿Y a ti cuáles son los
personajes que te impactan más como a Camila
Macbeth? Bueno, yo comparto con Jami el aprecio
por Macbeth. Yo realmente quiero mucho Macbeth.
Pero es que probablemente Macbeth sea la mejor
obra de Shakespeare.
Yo como soy ignorante en el terreno, puedo decir
cosas con ese candor de los ignorantes. Nunca me
pareció que Hamlet fuera la mejor obra de
Shakespeare. Me parece muy larga, pesada. Me
parece que hay muchas cosas que son gratuitas, que
son excesos. Sin embargo, por lo menos para mí, que
también soy ignorante, al lado de Camila todos
somos ignorantes, hay algo que tiene Hamlet que me
parece que es de máxima modernidad, que es el hecho
de sus cajas chinas teatrales, ¿no? porque es la
obra de teatro que transcurre en una obra de teatro
en la cual hay también una obra de teatro. Me parece
que esto es la diferencia lejos en el Parangón,
porque creo que allí sí es lo que hace al género
Shakespeare,
toca fondo, o toca el cielo. Pues vamos a seguir en
este viaje Shakespeareano con Camila Amortegui,
mientras a Guillermo lo comprometemos para que de
alguna manera su grupo, esta fundación, Grupo
Buenos Aires, se acerque y tengamos con ellos una
charla sobre todos los trabajos culturales que
están haciendo. Con muchísimo gusto. Gracias,
gracias Guillermo.
Camila, a propósito, ¿quién es la escritora
americana a la que hacía referencia recién
Guillermo?
Sí, es Mary McCarthy. Y ella detesta
verdaderamente a Macbeth y habla de el general
Macbeth, pero como cualquier militar que se
encuentre en cualquiera de los ejércitos del
mundo. Y entonces hay una famosa parte en que ella
dice que si Lady Macbeth hubiera tenido la
oportunidad de resucitar, lo más seguro es que
ella misma habría matado a Macbeth. Porque una vez
que muere Lady Macbeth, le anuncian a Macbeth que
Lady Macbeth ha muerto, y él dice que ella ha debido
escoger una mejor hora para morirse. Claro, él, la
forma como lo dice es que, ¿cómo se le ocurrió
morirse en este momento? Yo no voy a tener ni
siquiera tiempo de llorarla, porque... En este
momento estoy muy ocupado con lo que viene encima.
Y es cuando hace su famoso, famoso monólogo del
mañana, ¿no? Que realmente yo siempre lo hago,
pero en inglés porque suena muchísimo más lindo.
Suena tan lindo como esto. She should have died
here after. There would have been a time for such a
word. tomorrow and tomorrow and tomorrow creeps
in this petty pace from day to day to the last
syllable of recorded time and all our yesterdays
have lighted fools the way to dusty death out, out,
brief candle lies but a walking shadow a poor
player that struts and frets his hour upon the
stage and then is heard no more it is a tale told by an
idiot full of sound and fury Y a pesar de esas dos
últimas palabras, que no significan nada,
significan tanto este breve monólogo que te acaba
de decir Camila, Camila Amortegui en inglés, como
esto, que ella misma te dirá su traducción en
castellano.
Debiera haber muerto un poco después. Tiempo
vendrá en que pueda yo oír palabras semejantes. El
mañana y el mañana y el mañana avanzan en pequeños
pasos de día en día hasta la última sílaba del
tiempo recordable.
Y todos nuestros ayeres han alumbrado a los locos
el camino hacia el polvo de la muerte. Extíngete,
extíngete, fugaz antorcha. La vida no es más que
una sombra que pasa. Un pobre cómico que se pavonea
y agita una hora sobre la escena y después no se le
oye más. Un cuento narrado por un idiota con gran
aparato y que nada significa. La gran
diferencia... entre el original del inglés y la
traducción castellana, que es buena traducción,
pero que carece a lo último, es que es a tale told by
an idiot, full of sound and theory, ¿no? Es lleno de
sonido y de furia, no con gran aparato, sino lleno
de sonido y de furia. Eso de todos modos, así casi ha
trascendido, por lo menos en argentino, en las
traducciones argentinas. De todos modos, allí
también hay una palabra que creo que no debe ser, yo
no soy un conocedor del inglés, pero también ha
trascendido mucho más, La de la pesadilla más que
el cuento. ¿Cómo sería la traducción? Porque allí
es un cuento con... Es la pesadilla de un idiota,
¿no? No, no, no. Es un cuento. ¿Ah, cuento? Es un
cuento contado por... También se suele contar
aquí. Se suele decir o se suele... que es la
pesadilla de un idiota contado entre sonidos y
furias. Es una manera de achicar la frase. Es un
cuento contado por un idiota, ¿no? Es un cuento
contado por un idiota que no es más sino sonido y
furia. Porque casi sería más grave una pesadilla
porque es más ilógica que un cuento. Todavía sería
más perturbadora, ¿no? Más perturbadora, ¿no?
Sí, y además el idiota no creo que se acuerde muy
bien ni de sus propias pesadillas. Además, ¿no?
Pero en cambio esto sí es el cuento. Es muy breve,
pero es impresionante este monólogo del final de
Macbeth. Pero ¿cuáles otros monólogos de mujeres
o de hombres, es decir, en la obra cespediana
Rescatarías, Camila?
Bueno, está el famoso monólogo de Hamlet, sobre el
cual hablamos un poco anteriormente, del ser o no
ser, ¿no? Cuando está la problemática de si se mata
o no se mata, porque qué viene después de la muerte.
Si quieres, lo leo, ¿no? ¿Cómo no? En inglés, por
supuesto, para escucharlo en su... Ese es en
inglés, naturalmente, isabelino. En inglés,
isabelino,
sí.
To be or not to be, that is the question. Whether it
is nobler in the mind to suffer the slings and
arrows of outrageous fortune, o a armarnos contra
un mar de problemas, y al oponerlos, a morir, a
dormir, no más, y al dormir, a decir que terminamos
el dolor de corazón y el milagro natural al que la
sangre es herida, es una consumación devaluada a
ser deseada, a morir, a dormir, a dormir, por
chance de soñar, ay, ahí está el robo, For in that
sleep of death, what dreams may come when we have
shuffled off this mortal coil must give us pause.
There's the respect that makes calamity of so long
life. For who would bear the whips and scorns of
time, the oppressor's wrong, the proud man's
contumely, the pangs of despised love, the lost
delay? La insolencia de la oficina y el desprecio
que el mérito paciente de los desagradables toma
cuando él mismo puede desprenderse de él mismo con
un monstruo de barro? ¿Quién haría de los barros de
Fardel para gritar y sufrir en su vida
desagradable, pero que el desastre de algo
después de la muerte, el país indiscoverado de los
que nació, ningún viajero regresa, arruina la
voluntad y nos hace más desagradables esos malos
que tenemos que ofrecer a otros Camila,
siempre que uno habla de las obras más conocidas,
más reconocidas de Shakespeare Uno las asocia a
una pasión o a una virtud. Es decir, ahora tenemos
una bocina, que es una de las perturbaciones que
Shakespeare no conoció en Londres. Bueno, habrá
conocido otras, pero quería... retomo. Siempre
que se dice Macbeth, se dice la ambición, siempre
que se dice Romeo y Julieta, se dice el amor o... o en
el caso de Hamlet estamos ante la duda inmensa de la
condición humana. Pero ¿cuáles son, en las otras
obras, aunque todas ellas tienen todos los
colores siempre, cómo destacarías las otras
piezas mayores de
Shakespeare? Bueno, por ejemplo, Julio César.
está
la manera de tratar a las masas por los políticos
como se tratan a las masas y la manera como esa masa
aparece no pensante y siguiendo simplemente al
grupo como una costumbre para lo cual Se ve muy
claro, por ejemplo, el discurso famoso de Marco
Antonio después del discurso de Bruto. Y se ve muy
claro como cuando habla Bruto, la masa lo ovaciona
y la masa proclama a Bruto como el nuevo emperador
o, bueno, el nuevo líder. El nuevo César. El nuevo
César, digamos así. Y luego llega Marco Antonio. y
desvirtúa completamente toda la actuación de
Brutto y la actuación de Casio y empieza a voltear
completamente a las masas, pero de una manera tan
increíble que al final entonces termina la masa a
matar a Brutto y a elevar a Marco Antonio, ¿no?
Claro, lo que se demuestra es esa gran astucia de
Marco Antonio de llegar y por, en cierta forma, Esa
ingenuidad también de bruto de dejarlo hablar.
Una vez que ya habían cometido el asesinato, de
ninguna manera habrían podido ellos dejar a un
enemigo con vida. No es que sea mi máxima, pero yo
creo que de todas maneras, una vez que se entra en la
guerra y se va a matar un enemigo, hay que matarlos a
todos. Uno que se quede por ahí suelto es el que
viene más adelante. Y en el caso justamente de
Julio César, Marco Antonio viene y le solicita a
Brutus la posibilidad de hablar ante el público,
simplemente para hablar en pro de su amigo caído.
Una oración fúnebre. Una oración fúnebre. A lo
cual Casio inmediatamente le responde a Brutus
que ni se le ocurra dejarlo hablar, pero Brutus
responde. en toda su ingenuidad sostiene que
sería mucho mejor que hablara Marco Antonio
siempre y cuando hablase después de que él haya
hablado. Entonces Bruto empieza a hablarle al
pueblo romano y lo convence muy bien de todo lo que
ellos hicieron, que ellos no mataron a César por
matar a César, ellos mataron a César por el bien de
Roma y hace mucho énfasis en ese plan. Y luego
pregunta que quién de ellos está en desacuerdo con
él por haber matado a César por el bien de Roma. Y
todo el mundo queda callado. Al entrar después de
ese discurso Marco Antonio, él habla que en
función de su amigo caído, pues ya no tiene nada que
decir. Y que gracias a que el honorable bruto y los
honorables romanos le han permitido hablar, él va
a decir unas palabras. Y a través de todo el
discurso, él habla, pero como el honorable bruto y
el honorable caso, bueno, y sucesivamente va
hablando el honorable, el honorable, hasta que al
final quedan, bueno... Desmonta el discurso
previo, anterior. Desmonta todo el discurso
previo. Y cambia el sentido de la masa. Sí, sí, pero
en ningún momento. Ah, pero además, con una gran
audacia, ¿no? Él dice, si solamente yo pudiera
tener la elocuencia de bruto para hablarles a
ustedes, pero yo nunca tengo esa elocuencia, ni me
puedo comparar a el honorable bruto, ¿no? Y les
mete el veneno. Yo lo único que quiero decirles es
que, bueno, César dejó un legado para ustedes, un
testamento, pero no quiero envenenarlos contra
los honorables miembros que fueron los de César.
Entonces, él los envenena completamente, cambia
la actitud hasta el punto que las masas salen... Y
cambia la historia. Y cambia la historia
completamente. Por lo menos en el teatro. Sí, sí,
cambia la historia. No, no, cambia la historia
realmente, porque así de eso se sucedió, ¿no? Sí.
Camila, cuando tú, con aquellos que se te acercan,
sé que trabajas con... con amantes de Shakespeare
y de sus personajes que vienen a conocer mejor la
obra. ¿Qué prólogo le haces? ¿Qué le dices a tus
alumnos? Bueno, yo por lo general… ¿Cómo lo
presentas? Yo solicito a cada cual que venga y
hacemos una entrevista previa. Primero porque es
bueno que uno se conozca. Si uno va a trabajar un
tiempo determinado con una persona, es bueno
conocer a esa persona en sus gustos y en sus
disgustos y saber si esa persona sí va a colaborar.
hasta el final, por ejemplo, de la obra. Es muy
desagradable empezar uno a una obra con un grupo y
que por ahí algunos miembros empiecen a retirarse
porque afloja el grupo, ¿no? Es tanto que a veces
prefiero trabajar individualmente con la
persona porque sé que avanzamos al mismo paso.
Siempre hago esa entrevista previa pues para dar
exactamente la metodología de cómo yo sigo
adelante obra por obra. Y lo que les explico muy
bien es que lo hago desde un punto de vista
lingüístico, desde un punto de vista literario,
desde el ámbito histórico, porque voy a la
historia exactamente a sacar los datos
específicos de las cosas. y haciendo muchísimo,
pero muchísimo énfasis en el aspecto
psicológico.
La parte humana es lo que más me llama a mí la
atención en todos los personajes de Shakespeare,
y además porque Shakespeare da la posibilidad de
profundizar lo que uno quiera en el tema. Aquí
tendría que hacer un poco la aclaración de por qué
surgieron estos seminarios míos. En principio,
yo soy profesora de un colegio secundario, empecé
con adolescentes y empecé a enseñar Shakespeare
con adolescentes hace cinco años. Pero siempre me
quedaba algo, siempre podía ver la obra, muy
difícil con adolescentes porque es muy difícil
aprender, realmente captar la atención de ellos y
profundizar en muchos aspectos no digo todos pero
son muy pocos los que se logra captar con todo el
interés del caso entonces siempre tenía yo la
inquietud de que quería ahondar en Shakespeare y
para poderlo hacer entonces se me ocurrió la idea
de empezar los seminarios los seminarios Además,
fue algo así como un hijo que se produjo de mi propio
psicoanálisis. Yo estuve en psicoanálisis y toda
esa inquietud, que la pude discutir tanto, vino a
producir como efecto los seminarios. Y más tarde,
pues, los artículos que se produjeron. Entonces,
esa es mi inquietud, profundizar muchísimo
en los personajes. Pero cuando les haces el
retrato a aquellos que se te acercan, tú harás un
retrato que de alguna manera nos lo has dado al
comienzo de esta conversación. Pero cuando
trabajas sobre las pasiones, sobre las virtudes,
sobre los pecados capitales en la obra, es decir,
¿Qué señalarías? Porque todos los grandes
autores, y hablando de los grandes estamos
hablando de un reducido grupo, el propio
Dostoyevsky tiene también una fauna
maravillosa, Tolstoy igualmente y otros grandes
autores. El más profuso, el más abundante es este
hombre que no se puede concebir que con tan poca
edad en un tiempo tan difícil como puede ser el
siglo XVI, haya podido escribir, realizar,
hacer estos espejos, estos 37, son 36, 37 piezas
teatrales que son como enormes espejos de la
condición humana, a propósito de la condición
humana. Balzac también tiene grandes... ¿Cómo le
refieres a tus alumnos esta... la magnitud de esta
obra? ¿Cómo le dices tú a ellos, cómo empezarías
una clase con tus
alumnos? Ante todo, no hago una clase clásica, no.
La idea de hacer estos grupos es para que cada cual
participe activamente
en el grupo. Y cada cual aporta una parte, es como
que de cada grupo se saca una enseñanza, algo que
uno no había caído en cuenta en algún momento,
alguien lo dice y es una enseñanza más para el
grupo.